어린 시절 나는 보아뱀이 코끼리를 삼키는 그림을 그렸지만, 어른들은 그것을 모자로만 보았다. 어른들은 본질을 이해하지 못하고 항상 설명을 요구했다. 나는 화가의 꿈을 포기하고 비행사가 되었다.

육 년 전, 사하라 사막에서 비행기 고장으로 불시착했을 때, 어린 왕자를 만났다. 그는 "양 한 마리만 그려 줘"라고 했다. 여러 번 그려주었지만 만족하지 못하다가, 내가 상자를 그리며 "양은 그 안에 있어"라고 하자 비로소 기뻐했다.

어린 왕자는 소행성 B612호에서 왔다. 어른들은 숫자만 좋아해서 소행성 번호를 말해야 믿는다. 중요한 것은 본질인데 말이다.

어린 왕자의 별에는 바오밥나무가 있었다. 작을 때 뽑아내지 않으면 별을 산산조각 낼 만큼 자란다. 그의 별은 너무 작아서 의자만 옮기면 해가 지는 광경을 볼 수 있었다. 슬플 때면 해 지는 걸 보았다고 했다.

어린 왕자는 한 송이 장미꽃과 살았다. 그 꽃은 아름다웠지만 허영심 많고 까다로웠다. 어린 왕자는 꽃의 거짓말에 상처받아 별을 떠났다. 떠나며 화산을 청소하고 바오밥나무 싹을 뽑았다. 꽃은 "내가 어리석었어. 용서해 줘"라고 말했다.

어린 왕자는 여러 별을 방문했다. 첫 번째 별의 왕은 모든 것을 명령했지만 이성적 명령만 내렸다. 두 번째 별의 허영심 많은 사람은 찬양만 원했다. 세 번째 별의 술꾼은 부끄러움을 잊으려 술을 마셨다. 네 번째 별의 장사꾼은 별을 세고 소유했지만 별에게 아무 유익도 주지 못했다. 다섯 번째 별의 가로등 켜는 사람은 명령에 충실했지만 별이 빨리 돌아 쉴 수 없었다. 여섯 번째 별의 지리학자는 탐험하지 않고 책상에만 앉아 있었다. 그는 어린 왕자에게 꽃은 일시적 존재라 기록하지 않는다고 했다.

일곱 번째 별은 지구였다. 어린 왕자는 사막에서 뱀을 만났다. 뱀은 "나를 건드리는 사람을 그가 나온 땅으로 돌려보낸다"고 했다.

어린 왕자는 장미 정원을 발견하고 충격받았다. 자기 꽃이 유일하다고 믿었는데 똑같은 꽃이 수천 송이나 있었다. 그는 풀밭에 엎드려 울었다.

여우가 나타나 "나를 길들여 줘"라고 했다. 길들인다는 것은 관계를 맺는다는 뜻이다. "네가 나를 길들이면 나는 너에게 세상에서 유일한 존재가 될 거야. 밀밭을 보면 네 금빛 머리칼이 생각날 거야." 여우는 매일 같은 시간에 오라고 했다. 의식이 필요하기 때문이다.

이별할 때 여우는 비밀을 말했다. "오로지 마음으로 보아야 잘 보인다. 가장 중요한 것은 눈에 보이지 않는다. 네 장미를 소중하게 만드는 건 그 꽃을 위해 네가 소비한 시간이다. 너는 네가 길들인 것에 대해 영원히 책임이 있다."

어린 왕자는 장미 정원으로 돌아가 말했다. "너희는 아름답지만 텅 비어 있어. 내 장미는 내가 물을 주고, 보살폈고, 그 소리에 귀 기울였기 때문에 소중해. 그건 내 꽃이기 때문이야."

철도 전철수는 사람들을 보내지만 그들은 무엇을 찾는지 모른다고 했다. "사람들은 있는 곳에서 만족하지 않는다." 어린아이들만이 자신이 무엇을 찾는지 안다.

장사꾼은 갈증을 없애는 알약을 팔았다. 일주일에 오십삼 분을 절약한다고 했다. 어린 왕자는 생각했다. '그 시간이 있다면 샘을 향해 천천히 걸어갈 텐데.'

목이 말라 죽을 지경일 때, 어린 왕자와 함께 우물을 찾아 사막을 걸었다. "사막이 아름다운 것은 어딘가에 샘을 숨기고 있기 때문이야." 집이건 별이건 사막이건, 그것을 아름답게 하는 것은 눈에 보이지 않는다.

우물을 발견했다. 도르래가 삐걱거리며 노래를 불렀다. 그 물은 보통 음료가 아니었다. 별빛 아래 행진과 도르래의 노래와 내 노력으로 태어난 것이었다. "사람들은 장미꽃을 오천 송이 가꾸지만 찾는 것을 발견하지 못해. 그러나 눈으로는 보지 못해. 마음으로 찾아야 해."

어린 왕자는 지구에 떨어진 지 일 년이 되는 날, 뱀을 만나러 갔다. 나는 그를 만류했지만 그는 말했다. "중요한 건 눈에 보이지 않아. 밤이면 별들을 바라봐. 내 별은 너무 작아 어디 있는지 가리킬 수 없어. 그럼 모든 별이 네 친구가 될 거야. 내가 그 별 중 하나에서 웃고 있을 테니까, 모든 별이 너에게 웃는 것처럼 보일 거야. 넌 웃을 줄 아는 별들을 갖게 되는 거야."

뱀이 어린 왕자를 물었다. 그는 나무가 쓰러지듯 천천히 쓰러졌다. 소리조차 나지 않았다.

여섯 해가 지났다. 나는 그가 별로 돌아갔다는 걸 안다. 다음날 그의 몸을 찾을 수 없었다. 밤이면 나는 별들을 듣는다. 그것들은 오억 개의 작은 방울 같다.

그런데 내가 어린 왕자에게 그려준 굴레에 가죽끈을 달아주는 걸 잊었다. 때로는 '어린 왕자가 꽃을 잘 보호했겠지' 생각하면 모든 별이 웃는다. 때로는 '양이 꽃을 먹었을지도' 생각하면 방울들이 모두 눈물방울로 변한다.

어린 왕자를 사랑하는 이들에게는 어딘가에서 양이 장미꽃을 먹었느냐 안 먹었느냐에 따라 온 세상이 달라진다. 이것이 가장 아름답고 가장 슬픈 풍경이다.

만약 아프리카 사막을 여행하다 금빛 머리의 어린아이가 웃으며 다가오면, 그게 누구인지 알 것이다. 그때 내게 빨리 편지를 보내 주길. 그가 돌아왔다고.
